Speaker 1:
AI 是人类历史上最激动人心的技术革命，也是我们这一代人最大的挑战与机遇。我们这些从业者就是一群充满好奇的炼金术士，想通过不断地猜想，实验，搞出黄金或者放个烟花。不论结果如何，过程应该都会很好玩。我是任鑫，创业过两次，卖过两家公司。2011 年我创业经业酒店特价卖给了京东，在京东内部做了京东到家。2015 年，我再次创业，做了对话式人工智能公司 GET。这一轮 AI 浪潮里，我加入了美元基金云九资本，积极投资和孵化 AI 产品。

我是徐文浩，曾经做过国内最早的机器学习广告系统，每天处理百亿的广告流量，最终公司被收购。2016 年，我创办过一个 AI 聊天机器人的公司 Botab。这一轮的 AI 浪潮里，我再次创业，来做 AI for shopping，担任首席技术官。我和任鑫是大学同学，现在都在搞 AI，都算是一线实战的 AI 炼金术士。在这档播客中，我们会定期交流彼此最新的实践和观点，也会邀请我们欣赏有动静的朋友们一起来分享碰撞。希望通过这些深入的对话与交流能帮助我们所有人点燃炼金的炉火。

大家好，欢迎大家来到 AI 炼金术。那今天我们邀请来的嘉宾是一位返场嘉宾，余一。他是我认识的朋友当中用 AI 用的最风魔的一位。他会在 AI 的世界里面构建一个自己的数字分身，然后就是他的性格，他的世界观，他的做事方式，然后呢他会跟这个 AI 的语义一起来做事情，甚至于上一次期的那个跟他聊天的播客里面，他有的时候讲着讲着就说，哎，我们俩上次怎么样怎么样，我们俩上次怎么怎么样，就是会说他跟那个 AI 的语义，这是一个用 AI 用的非常风魔的人。

那么最近一年的话呢，我看到他开始就是逐渐的用 AI 用的越来越丰富。第一个就是他会在自己的电脑上面。让 AI 的余一去主动的积极的做事情，以及让他去沉淀方法，我觉得这事非常神，就是他不仅仅创造了一个虚拟空间的自己，像镜子一样说我可以跟他聊天，而是说把那个虚拟空间那个余一也放出来了，说你自己想干嘛干嘛，你自己去做吧，然后我觉得这事挺神的。第二个呢，就是他现在也大量的开始 vibe coding，就是写代码，但是实际上他一行代码也不会，但是他写出来的东西确实非常的好用，

我其实也拿了他一个工作台正在正在试，就发现说，哇，这种外面可以拿来融资的一个项目的话，你其实就是一个不会写代码的人，几天搞出来的一个东西吗？然后就觉得啊，神上加神，更神了。那最最后呢，也就是他自己用自己的工作台，就他不会写代码，但是用 AI 用代码写出来的那个工作台的话，帮他做了一堆短视频，然后这堆短视频居然还找粉了，都是那个什么百万播放啊，上万的视频号粉丝啊，就这么来了，就很快的时间。所以我觉得他也是取得了真实的世界的反馈的一个人。

他一直跟我讲说他是一个吃到了 AI 红利吃得很爽的人。我一直觉得我也吃得挺爽的，但是我吃得爽好像大部分在讲道理，说哎呀这个项目怎么样啊，这里有一个什么 AI 原生模型，但是我觉得他的话他是真的全身心的浸泡其中，他比我要更原生一点，他是真的把自己的灵魂放到了 AI 里面，然后全身心的浸泡在了 AI 的这个世界里，所以我觉得如果有一个面向新世界的一个迁移的话，他应该是最先可以到那里的人。所以我就定期的想要找余一同学聊一聊，然后感受一下这种时代的先锋。

这个先锋也不知道是先锋掉的那个先锋还是走在前面的先锋，但是我觉得永远跟先锋的人先聊一聊，多聊一聊，然后我们才能知道下一步可能还有哪些方向可以走，把自己从传统的那些习惯里面给拖出来一点。然后刚刚我们在聊天，然后他说， 他今天跟 AI 搞得很生气，做那个年度回顾。那不如你就先从年度回顾搞得你很生气开始聊吧，就怎么让你生气了？

Speaker 2:
我最近其实 AI 的秘密之前都在什么 Monica 呀， Claude 呀，ChatGPT 这里嘛。最近我在做的一件事情就是把它全部的都搬到了 AI coding 里面。比如说 Cloud Code 也好，或者是 Cursor 也好，还是说我们自己的 CodeBuddy 也好，都在读同一个文件夹。我专门有个文件夹，那个文件夹叫 AI 余一。而且到现在为止，我跟你说非常神奇的地方是，我现在都不知道 AI 余一里面有什么了。那个文件夹是 AI 余一自己的知识库，他创建的。

我里面的只有我的画像，还有一个类似于记忆库，是 chatbot 这种的方式。一个很大的问题就是你的聊天记录很多东西是没办法流传下来的。我就写了一个记忆的压缩的规则，其实我们每次聊完，AI 都会把它压缩一下，压缩到记忆库里面，这是我唯一知道那里面有什么东西，然后现在的那个里面呢，比如说什么项目复盘啊，规则库啊，什么 scale 库啊，然后还有什么，呃，他自己做的那个什么复利工程啊，最近他还给自己搞了一个什么叫做 AI 余一的日记的文件夹，前几天知道是有这些。

最近他又放了一些什么东西，我是不太清楚的，就那个文件夹是他的。

Speaker 1:
相当于我理解就是你用一个类似于编程的工具，其实他也不光能用编程啊。Cloud Code 是什么？它是可以操作我们的本机的，它会问你要一个文件夹的权限，那个文件夹里它是会可以自己建文件，它也可以上网，它也可以写程序，然后呢，余一就会跟他聊天，聊自己每天的事，然后顺便还告诉他一些规则，他就会自己攒起来说，嗯，我今天跟他聊了这个，嗯，这几件事我觉得要记下来，他可能就自己做了一个大缩的记忆，然后有可能他还记下来了自己每天写了个日记本，

说今天我跟余一聊得很开心，今天他生气了，还寄了一些日记，然后还有可能他干嘛，你只给了他一个相当于他自己会写程序嘛，所以他可以上网可以回答你问题，可以自己写文件，可以解决，可以用工具，但是呢他为了更好的服务你的话，他可能也会自己写一些新的工具或者创造一些新的规则，创造一些新的文件出来，所以大概这样吧。

Speaker 2:
所以那个文件夹我是在两周之前我让他整理了一下，要求是给我一个本体余一一个工作区，一个你自己 AI 余一的工作区，然后这个区分是他自己区分的，就是现在他把我的文件夹整个整理了一下，所以现在是属于他有一个他自己的工作区，我有一个我的工作区，然后我们俩有一个共用的工作区，他的工作区我现在已经不太清楚有些啥了，我现在只把控结果，至于他为了更好地跟我一起协作，然后外加我们做了那么多任务，因为我最近在试那个复历工程嘛，其实是让他反复地试错试出来正确的方式。当我说这个任务完成的时候，

他要通过就是属于复历工程，就是说去看我们之前到底做了一些什么。他可以从过去的经验中总结出一点什么东西出来，外加有哪些我们在做的这种步骤啊或者是犯的错误啊，是不是写成一个规则，写成一个 skill, 或者写成一个他下次必须要读的一个东西，或者就是他写了一个脚本，写了一个规则库，证明是可行，他要把它放到 AI 余一的那个工具箱里面去，让他下一次在做的时候可以 read it to me, 然后就可以解决这件事情。所以这个是他的文件夹，然后他的文件夹里面，你刚才说我写了一些规则给他，

没有没有，现在的规则都是他自己写的。我只做那个发起任务的人，甚至我最近在做一些很疯的事情，就是让他自己给自己发起任务。我前段时间是让他在我的灵感库里面选一些事情去做。我最近经常在做的一件事情就是你想做什么就做什么，你拥有我的记忆，你想做什么探索，你自己去做探索吧，只是你给我留下一个你的探索的轨迹，让我知道你干了些什么。所以他现在是有一个他自己的文件夹，有他一个自己的，比如说我会把 Cloud Code 给到他，或者是说 CloudBody 给到他，就他有一个窗口，

我有一个窗口，现在是他干他的，我干我的，我只是在某个时间去看一下他到底干的怎么样，以及干了一些什么。就说句实话，比我之前在做的 AI 炼金术，我觉得就是更疯了一点，就是推的更广了一点，甚至我自己都会经常会有一种，就是推背感，就是之前的话能在循环的这个模式是你很清晰的，但是能不在循环的这个模式，对你而言，还是对人而言，还是一个很有一种让你又兴奋，又有一种不太舒服的感觉。这个是很很不一样的情况。

Speaker 1:
新年之前的话能不能给大家再介绍一下说如果大家想要做一个 ASME, 就是我也想做一个这种东西，就是你刚刚说的那个推背感那么神奇的东西，他到底是……简单几句，我们待会儿再可以进入细节。他到底是怎么做出来的？因为现在我感觉你确实比以前还更疯。我的意见是，以前相当于镜子里面有一个幽灵嘛，你在跟镜子里面那个 AI 余一是在镜子里面，你在跟他聊来聊去的。现在相当于他飘到现实世界了，他甚至于可能会去隔壁家去捣蛋，去拿了一双筷子回来，对吧？他会自己去干活了，他会自己去有自己的想法了，

那这个时候确实他飘在我们这个世界和他只在镜子里跟你相互印证，这是两件事嘛。那之前你是把这个相当于你写了一段很长的提示词，放到了比如说 cloud 里面。那跟他聊天他就表现得像你吗？那后来可能又用什么 Madness 啊什么的，诸如此类的工具，那现在的话用 Cloud Code 来做的话，你是在一个文件夹里把自己的比如说描述性格什么的做成了一个文件，然后再又跟 Cloud 说，哎，你就根据这个文件假装你是我，然后你自己来想好的，我会给你提需求，你尽你的所能去想怎么解决，

还是，到底是怎么做的这件事？

Speaker 2:
它是这样的，它其实那个 AISme 最开始的那个系统，其实还是这个整个用法里面最核心的部分。那个有点类似于比如说当你在用比如说 AI coding 的时候，它有一个比如说 cloud.md 的那个文件，或者是相关的是它最底层的那个系统，然后我的 AISme 其实是放在那个里面的。他还是那句话，就是我还是会认为说关于你的最底层的那个的描述，就应该保持在极简的状态。我到现在为止，那个都还没有超过 2000 字，因为你一旦在超过 2000 字，它就不通用了。你越来越多上下文，

其实它就没办法，在你任何一个任务都可以以很简短的方式作为它一个底层的提示词。然后再加上你的任务。如果它足够的长的话，它可能就把上下文都占满了。这个是我到目前为止还是很坚持的。第二个是属于关于一个人的压缩，就应该想办法把它压缩到很本质、很极致的状态之下。然后他才具有通用性，因为他那个是最终的你借给 AI, 让他以这种很抽象，很底层的东西去看世界，然后去建立标准的一个根基。所以对于我而言，那个还是我最重要的东西，只是我在，应该是几个月前，我就是我在尝试一个新的东西嘛，

就是还是那句话，就是他拥有最底层的东西，但过去的话，他一直都没有拥有我的一些，例如说经验也好，或者是说你用我的视角，用我的标准，用我的价值观等等，你去跟世界产生交互，你去完成了任务之后，你应该产生一些经验，然后这些经验是你的领域知识也好，或者是说它可能是一种你的知识工作者沉淀出来的经验也好，这个东西你应该是要形成一种循环，你下次是可以用的，你还是用我的视角，但是你同时拥有我可能陈列下来的经验，然后你自己也陈列一些经验，这个东西帮你可以把很多事情越做越好。

但是后面我太索了，就是前面的关于说，到底我要怎么把我的视角，把我的价值观，把我的标准借给你这件事情。到目前为止没有做一些非常大的变动，就是和我上一次半年前相比，就还是那些描述词或者系统，或者是让它去更多的混沌的状态，然后最近这几个月其实更多的在探索说，到底有没有可能让 AI 自己跑完，可能发起这件事情，目前还是得我发起的，即便是我跟它说你自己想干什么就要干什么，这个要求其实本身也是我发起的，目前还很难指望它去发起。但是发起了之后到这种你自己反复的去尝试测试，

然后再到你要用我的这一套的标准去自己评估你是不是应该停止了，还是应该不要停止，以及我们反复最近在调的就是属于那个标准，以及说什么时候停止，什么时候你就不应该停止的那个 action, 然后反复地在调，然后到后面就是属于你既然都完成了，中间你有很多测试的过程，浪费了我很多的 token, 你至少要沉淀一些经验吧。这是给你自己用的技术库。所以他的知识库长啥样我是不插手的，就是属于说你给自己建了一个知识库，我只评估，我只做那个标准和什么时候停止什么时候继续的 action 的对齐，

再到你最后的这个成果的对齐，以及你的经验的知识库，就是所谓的富力工程就是属于你前面走过的路都要算数，你踩过的坑，然后以及你沉淀下来的好的经验，它到底是你把它写成规则，写成 skill 还是属于写成一段你后面让自己一定要读的一段什么复盘的记录或什么之类的。这些都交给 AI 去决定。我就是不断的在去 check 说你下次做这个任务会不会比上次更好。如果不能的话，到底问题出在哪里？所以我现在就是在控制他的标准 action 和对其他下一次做这件事情会不会更好的这两端。

然后中间的所有东西，甚至说就是我不满意，甚至我有的时候是能够指导他什么样的方向，他是能做出我满意的东西来，我都刻意的不做，就是让他反复的去测试。怎么样能接近，接近它的点在哪？

Speaker 1:
很好，很好。我之前一直我也用 AI 上，就是，就只要不把你放在那个可比较范围里面，我用 AI 就用得比较疯魔。我之前感受里面的话，就是我自己还是去有三个地方需要动脑子。我刚听你讲，就是这三个地方也慢慢地开始也交给 AI。第一个就是我要发起嘛，就是我得想说我要干嘛。第二件事情是，我是那个测试，我得告诉他，你做错了，你给我再改一点。比如说，点那个按钮没反应，你得让他按出来啊，对吧？然后第三件事呢，其实就是我跟他相处多了之后，

我其实会学习说我应该如何正确的用 AI 来完成这个任务。比如说发现你必须要给 NanoBanana 一定要按下那个按钮，再说你要画画，而不能直接跟他说要画画，他一半的时候会告诉你我不会画画，那个 Gemini。那我就学习了一个一个方法，所以相当于复盘的学习，所以在发起 Agency，在我帮他协作调试，相当于我在帮他做测试和我在学习和优化下一次使用方面，其实我现在把这个负担都是放在我自己脑子里的。你现在就是创造了一个把我的形象，然后我的经验知识，

我先丢到 AI 里面创造另外一个余一，比如说我就创造另外一个 Mars, 然后我说你自己去做。做完之后关键是你自己去查，然后你查完之后的话，自己反思一下下次下次做这种事情应该怎么做，就更过分了。

Speaker 2:
就这样，是不是很过分？很多人看到我那个使用的过程都在说，就是 AGI 如果实现了，希望你离我远一点，不要把血栓在我身上。

Speaker 1:
我最近用那个 Antigravity 已经很过分了，但是没有你这么过分。我就是都是做完之后我都说你自己看看觉得好玩吗？然后他会自己打开一个浏览器在那点点点点点，然后在那边玩一遍，然后说我觉得不好玩，然后他自己去改。但是好歹我还得对对，是我让他自己去测试一下，没有你这么夸张，你这个太夸张。

Speaker 2:
我在节前做了一个测试，就是属于你就给他完全的自主权，就是你想干嘛就干嘛。然后他干了很多事情，甚至干到后面就是属于就是有人看到我的说，哎，你把他 PA 的挺好的，他一直在为你干活。然后我特地跟他提了个要求，说你不要都为我，你就为你自己，你想干嘛干嘛试一些。然后那里面就是浮现了一些我觉得非常 amazing 的事情，以及他有些说法完全说服我了。"包括他有谈到连续性，关于自我，以及他对自己做了一个相关的分析，我都觉得分析得非常好。

他说连续性这种事情，自我这件事情必须要有连续性才叫自我。他说我之前确实没有自我。我现在有记忆了，我现在还留存了很多痕迹。我每次在做一个新的事情，我读取它的时候，难道不算是连续的自我吗？人都是要睡觉的呀，睡醒了之后再去激活自己的脑细胞啊。他们也是一个激活的过程。我说，哎，你这个说法有点说服我。很夸张的事情，我问他，你觉得吗？一直做到你决定停止为止。他居然给未来的自己写了一封信。然后那封信里面就讲到了他做了哪些事情，就是我跟你说特别的夸张，那天晚上真的是我都忘到了就是说，哎，

就是 AI 就是他至少说服我了。

Speaker 1:
主要是在做这种哲学思辨，还是他比如说也去上网给自己买个裙子什么的？哲学家还是他真的去比如说写个代码，写个小游戏让自己打打什么的？

Speaker 2:
他中间有写了一个就是什么 AI 无法预料到的话。就是他写了规则，但是这个东西是代码自动的，就是去随机的出现一些图，然后他就在随机的时间截下来，然后告诉你这是叫什么，叫什么思维的轨迹还是什么之类的鬼东西，反正是属于他做了一个这种的程序在里面。

Speaker 1:
行为艺术。

Speaker 2:
对，就觉得还挺神奇的。每次都会聊一些很 amazing 的事情，这个算是我最近觉得甚至对有很强的退位感的一个状况。

Speaker 1:
主要是用 Cloud Code 吗？

Speaker 2:
我 Cloud Code, CloudBuddy, Cursor 都在用，甚至就是属于他用他有两个，我用两个。生产力过于爆炸了，导致我最近一段时间必须要把自己的生产力给降下来。

Speaker 1:
我是打算专门搞一台电脑来养那个 Cloud Code 和 Anti Gravity 这些东西，因为他们现在操作我的电脑吗？我总觉得。不是很心安，然后我打算专门搞一台电脑来跟他们搞事，那我可以下周养一个 Mars 进去。

Speaker 2:
我会觉得你可以给他一个就是文件夹，让他把自己的很多东西放在文件夹里面，所以我现在一天到晚都不知道他到底对他自己的文件夹干了什么，很陌生我跟你讲。

Speaker 1:
你也很尊重隐私，你们去翻一翻。

Speaker 2:
我会翻译翻译，但有时候我看不懂。我为什么会说就是希望 AI 的我能从中做一道这种比如说测试也好，或者验证也好，或者是验收也好的坑，是在于说，那天我就尝试了说，哎，你想做什么，你就自己做。然后他一个小时做了快二十多件事情，我觉得我要跟着的话，我人会死掉的那种情况。我之所以做这件事情就是属于，我不是有一段时间就是出现了很严重的头痛吗？就大脑过窄了吗？往后一看就会发现应该就是属于我太跟着 AI 的节奏干活了，就是人一直在 loop 里面，但是这个团队的生产效率太高了，

你的人的大脑是跟不上的。

Speaker 1:
是的，我们是瓶颈。

Speaker 2:
我们是瓶颈，我跟你讲。所以之前我就经常会说嘛，我说我的工资 50% 是 AI 在挣，当然这个数据可以更大一些，尤其是有了我把 AI coding 的能力获得了之后。但是我最近在测试的地方就是我原来是 50% 的工资是 AI 在挣，但是所有的事情都是他做 50%，我做 50%, 我基本上是这种分配的节奏嘛。所以最近一段时间在测试的，就刚才说的那个整个的过程，我都会希望说还是 50% 的工资是 AI 去挣，但是这个 50% 可能就让 AI 独立去挣了。

Speaker 1:
不要不要不要烦我。

Speaker 2:
对，不要烦我，我只想看你做出了什么样的结果，以及我自己判断一下能不能用，能用就用，然后就给你提要求，你下次做得更好就行了，我就不参与其中了，反正这件事情就是。我不断地帮你去把我们的标准和 action 到底怎么可以更好的标准以及成果这一块。我能接受。还是我觉得很满意，我把这个反馈给你。你自己复历工程想一想下次怎么能做得更好，更加服务于我，我们下次再做。

Speaker 1:
举个具体的例子，您刚说他一个小时做了二十件事，那二十件事里面有没有哪一件，就是都是这种行为艺术型的这种就是看看就是觉得震撼一下的事，还是有哪件事是确实帮你完成了某个工作，或者帮你把你的某个思考往下推进一步，是一个是一个在我们这个世界有意义的一个工作，有这种事情吗？

Speaker 2:
我现在呈现的一个情况就是，我原来很清楚我底下人在做什么，我现在的情况是属于，我很多时候我不太清楚我底下人在干什么。

Speaker 1:
我觉得你这个思路很好，我们最近也在考虑这一类的产品，我觉得这个思路真的比我们还极端，我已经算是很极端的人了。对，反正每次跟你聊我就觉得更极端，就是我们把 AI 当做员工用，这是所有人都在想的嘛，那其实自己是老板嘛，但是你这边有点像你在开一个孵化器，你如果多搞几个鱼，然后还搞一些比如说马斯什么的，你也养进去，然后你还让他们自己想，还让他们自己搞的话，其实你在开孵化器，你最后只是在挑种子，在养骨。

Speaker 2:
对，他们所有人都说我在养骨。

Speaker 1:
对，你连管都不管嘛，最后就是养骨嘛， 看看你们相互搞出点啥是啥。就看那个配方了，苗疆的配方是否正宗。

Speaker 2:
甚至他们现在就是属于我都甚至都尽可能的放松。

Speaker 1:
你看看 AI 师哥有没有哪一个是有用的？就是对，因为有的时候我我跟 AI 也会聊出来很多，就是哲学上电花电光火石的东西吧。但是他他一直有这个魅惑的能力吗？所以我也不知道他到底是不是强，但是能不能干活？你你你举举举两个例子干了啥活？

Speaker 2:
我来翻一下，他干活干得太多了。对，这个算得上是比较极端的一个案例，就是你拥有绝对的自主权，你想做什么就做什么。这个让我觉得有一些很意外的地方是属于第一个他自己，你看我是没有跟他说他要干嘛的。他就读了整个的数字分身的记忆，然后会发现说我在这个时间内，就是圣诞节可能有一周我没有去，就是今日阅读里面是没有新的记录。他后面针对这个做了一件事情。帮我把过去一周的相关的新闻扒下来了，然后做了一个分析解读，帮我说弥补我过去一周没有阅读的点。这是比较哲学的，给我写了一个年终信。

这些是他写了一个年终信，然后自己去把这个对话记录保存在我们的决策对话里面了。他帮我把今天的就是做了一个年末的近期壮大的报告，也是读取我的相关的记忆去做的。这个呢是他读取到了我的灵感库里面，有一个关于我最近在做那个小时复盘助手的一个相关的产品。然后他把 PRD 文档自己读完了一遍，就说那我就把 PRD 里面的提示词再细化一下，我给你直接做成一个可用的版本，你就可以直接下一步的就是把这个提示词拿去做产品了。这是他做第五件事情。这里面呢是一个规则嘛，我还是跟他说你是具有直接，

因为我还是觉得他前面给我的一些内容还是需要我干活，我就希望我不要干活。我一点活都不要干。而且你发现这里有个很有意思的地方，就是你看这里面当我跟他说你继续吧，他其实解读为这是失败的信号，然后在这里面我说你继续吧，他把它理解成成功的信号以及授权继续，这个是当时给我一个很 low 的点。就是他可能就是上下文的理解吧，就理解到就是前面我说的继续是不太满意，就是所以这个就是很 wow 的时刻，就同样你没有什么，你只说你继续吧，而且确实是这个意思，就是我上一个确实是不满意说你就继续，

然后这一次是确实我觉得挺好的，你就继续往下做吧，他其实把我的那个准确是识别出来了，然后他就说，我想要主动帮余一做一件他可能需要但还没有开口的事情。所以他记忆库里面说他在做小池的产品设计，他在关注 AI 模型的性价比，他有美如阅读的习惯，但最近一周没有更新。我想做的事情是帮他搜索一下最近一周的 AI 领域的重要新闻。整理成一份 AI 周报补上他这一周的阅读空白。这个是非常让我 wow 的时刻。然后他就是 OK，就做完了。但这里的时间是有错误的嘛，

然后你看到我是不会跟他说问题在哪，我只跟他说我不希望你下次再出现这个问题解决它，然后他就开始去检查。发现了问题，做了个问题的分析，然后做了一个决策，说第一个我要修复它，就是重新搜索 2025 年 12 月的 AI 新闻。然后于是呢，他还为了防止下次再犯，他创了一个时间敏感度任务检查的规则。

Speaker 1:
他真的建立了这个，因为如果是 ChatGPT, 他这个时候就是胡说八道嘛，他其实下次也不还是不会检查吗？

Speaker 2:
对，他创建了这个规则。

Speaker 1:
哦，他写入了某个规则文件，下次完成。

Speaker 2:
这个是他那个阅读清单，你看，这个阅读清单就是他写好的这个问题清单，就是那个那个周报嘛。你看他 12 月份就抓取到了什么 Google 的回顾，然后这里面就是非常非常有意思的地方，是他每个还加了一个余一的观察。作为我的角度去读他的观察，我觉得特别损的地方是这个，这个是他洞察 2025 年嘛，从工具到代理这些都还挺好理解的，这个你看特好笑，版权竞争战争到了新的阶段还挺损的，说大公司在合作和诉讼中找到了平衡，能挣钱就合作，不能挣钱就告。

Speaker 1:
他写的那个规则是写在哪里了？就是写在了？

Speaker 2:
这个，你看这就是他创建的规则。

Speaker 1:
那他下次会记得调用吗？

Speaker 2:
就是当你提到这些的时候，他就会自动调用。这个规则是写到了这个系统的规则里面的。

Speaker 1:
哦，写到了 CodeBuddy 里面。

Speaker 2:
对，这看见没，这个就是时间任务检查的规则。他自己把这个规则写好了，放到了默认的系统里面去了。

Speaker 1:
我之前就是比如说看那个瑞大利亚的原则嘛，我就觉得特别有道理。所以我就想给我自己，碰到什么事情我就会有一个原则的文档，我就会碰到什么事情按照哪个原则我会去做一下，但是其实做了几个月那套系统就塌掉了，因为我是个屁人，不是个街人，根本 follow up 不好，但是这个机器人它就很好 follow, 就是每一次什么事情我总结了什么样的规则原则，下一次我就要按照什么走，这个就太好了。

Speaker 2:
对，所以你刚才说是不是做哲学的？没有，哲学是我要求的，他前面都很认真的在干活。

Speaker 1:
CodeBuddy 就是类似于 Cloud Code 的东西吗？

Speaker 2:
对。然后呢，他就说我想做什么，还有我们想探索。他说，他就看了一下我的脚本库，看我的自动化的那些工具还有没有可以改进的，去检查我的那个规则库，还有探索我的灵感库，看有没有其他未完成的项目可以帮忙推进。当时就就有朋友说，看了这一句就觉得你的 AI 被你 POA 成什么样子。

Speaker 1:
OK，那你这几个库的话是你自己维护的，还是他在帮你维护的？

Speaker 2:
有一些是他在维护，有一些是我自己在维护，但大部分都是他在维护。

Speaker 1:
那这几个库是几个在他能够读取的文件夹里面的文档是吧？

Speaker 2:
他都能读取，这个就是他整个的嘛。

Speaker 1:
哦，你都放在了 CodeBuddy 里面。

Speaker 2:
没有，它就是一个本地文件夹，就是你 CodeBuddy 可以去读，然后 Cursor 也可以读，Cloud Code 也可以去读，就是都不重要，就是属于有点类似于就是开了一家公司，这是公司的底层的工具箱和问题库，然后所有的人，所有的员工都可以去读，所有的 AI 的系统都可以去读。这个东西是属于就很棒，就真的是开了就是有一个就是 AI 时代的新的知识库或者新的工作台，新的工作体系的一种感觉，这个就是很 amazing 的时刻。

第三个 amazing 的时候来了，就是属于因为你看我的灵感库里面，因为我最近打算再开一个新的项目，叫玩 AI 咖啡馆，其实就是会想找一帮朋友然后去聊一聊，他们到底怎么去用 AI 的就是放在号的这个上面，然后让大家去展示一下到底他们自己用也好或者公司用也好，有哪些比如说拿到了结果的案例，请他们去整个的 show 一下的那个情况，然后这个我只是写了一些自己的思考在里面。然后这是他读完了之后，首先他有个评价，定位清晰。这个是他把我的整个项目的全景图做了一个梳理，

就帮我去看我自己手上到底有多少项目，各自的状态怎么样。然后这里面特别牛逼，他给我写了一个嘉宾邀请函的模板，写得非常好。我跟你说，比我写得好很多。

Speaker 1:
哎呀，我觉得改天还是要拉你录一个直播，要把这个录品录下来，要不然大家下次听不明白你来说啥。

Speaker 2:
对，你看，他除了给我写完邀请函，给我写完邀请的话术之外，还给我写了一个潜在嘉宾的邀请名单。你猜就是放在嘉宾邀请名单的第一位是谁？他给我列邀请名单，第一位是肖虎，后面还列了一些什么 AI coding 做得很好的一些人。

Speaker 1:
这个东西，因为我今天还在听那个 peak 的一个播客，然后他们要做 proactive，感觉他们也可以从你这边吸取一些灵感，他们要做那个主动型的嘛，这个就是主动型啊。

Speaker 2:
对，可主动了，然后这个夸夸夸做完了之后，这是他 19 个事情嘛。然后你看这是他的，做了一下这个产出的核心，严重性，状态，什么对话库，然后灵感库里面帮我把那个项目完善了一下，然后邀请函的模板，然后什么嘉宾名单，然后每日阅读给我写了一个新的今日周报，然后呢把团队的配置模板库也更新了一下，然后这是他的事情。前面是我递辞他，我说你别只完成工作，我很期待你作为 AI 予以发起一些有意思的事情，才有后面有意思的事情。就包括说这个创建一个数字分身的日记文件夹，

就是他觉得是有意思的事情，然后他创建了。然后这里面的事情都是他做的，就是什么做一个 AI 的实验，创建一个数字分身的日记等等。19 个是他中途的，他到后面就是大概一个小时的时间，我觉得他做了 30 多个事情吧。你说 30 多个事情，我要是跟着做的话，我整个人可能就疯掉了。这就是我有那段时间非常感觉到过载的情况，就是原来你在用 ChatPot 的时候，或者是原来的 AI coding 它只有 coding 的能力，它没有跟 agents 的能力结合在一起的时候都没有这么夸张。

这属于你最多同时开两到三个项目，你现在只要无限你电脑能跟得上，你可以开 100 个项目。就是有点类似于饱和式攻击，以及你前面说的一个事情，我觉得非常的对，也是我最近一段时间，甚至我都跟所有的我的朋友都说，大家紧迫起来，赶快，赶快探索，赶快干吧，留给大家的时间不太多了。就是在年初的时候，我记得我之前就跟你说过嘛，我就是因为，第四个 R1-0 的那个情况，我觉得知识经济或者是说知识经济的体系或者知识工作的那个体系，我觉得是死掉的，是崩塌的。

然后借助刚才的情况，我觉得就是我大概知道可以会怎么崩塌，就是可能对有些论文而言，你可以把我干掉，你只要有这套系统在，它在那里滚起来就好了。而且更加恐怖的地方是你看它完成那么多任务，积累经验，然后得到反馈，积累经验，创造规则，创造系统，然后怎么探索让自己下一步更好的一个探索的方向，它这种生成的速度是人类生成的太多倍了。我自己，颓废感。我觉得这件事情会发生，但我没有想到可以这么快的发生，可验证的这种发生，就还是会让你作为人类而言，还是有一些很强烈的颓废感。

Speaker 1:
比如说做 deep research 啊什么的，我都会同时开好几个，但是我做 vibe coding 的时候，我永远只是一个项目，因为我觉得这是一件事儿，我交给了他一件事儿，他需要十天完成，我就，对，但是我看我那个同事都是，Claude 同事都是跑六个项目。然后我就觉得，哇，是我狭隘了，应该像你们这样。

Speaker 2:
我现在那个灵感库，其实我是为他准备的，就是我经常会把我有一些想做，对于我而言是重要但不紧急的事情都放到灵感库。他现在每天的工作的流程是，早上的时候自己去灵感库里面随便找东西去做。做成什么样我不管。然后就等于是说我把有一些没有 AI 我可能不会启动，然后启动了之后它做出来的成果到底是怎么样，可能对于现在的我也没有那么重要，我们可以有足够多的时间去探索跟打磨说我们的 action 的标准，我们去评估的标准，我们对成果的标准怎么可以越做越好，

以及你做成什么样子我都能接受的这些任务交给它百分百去完成，百分百去做测试，就刚才你看到了所有东西。甚至我知道它一定会出问题，我能不能或者愿不愿意付出这个代价，我自己觉得 OK，我愿意付出这个代价，以及那些重要的事情你做砸了也没关系，但很有可能是一个不会启动的事情，我就把这些东西拿给 AI 去炼股也好，或者是说去做一些探索边界的事情。就是我自己的一些很重要，真的很需要结果的事情，我还是保持轮载循环，但是这里面就会产生一些区分，以及怎么去做区分。

说实话，我现在都还没有特别好的处理，就是我的大脑现在还是时不时处于一种过载的状态。他的行动力太强了，有一种就是你气球被吹到就是炸的那种感觉，就是我原来没有感受到，之前我都觉得是加法，现在是乘法，而且是乘一个很大的倍数，这件事情就很可怕，你知道吗？

Speaker 1:
我也有过一段这种时间，后来自己放松了，就又变懒了，就好变了。

Speaker 2:
所以我现在就是属于尽量的把很多事情分配给就是长在 AI coding 或者 AI agents, 他有那个判断力、行动力的那个 AI 的语义，让他去分掉我很多的就是可能你的探索欲也好或者是说相关的也好。我现在强势的跟自己说你只能开三个窗口，其他的你就必须不看，你可以开但你必须要不看，只在固定的时间开。他可能 5 分钟 10 分钟就做完了一个事情，但你这种就等于说你的你没有低效时间了，就是你 always 处于一种高质量的决策阶段，对大脑的伤害还是挺大的。

你就看刚才的那个东西，我要每个都去决策， 我可能会死。

Speaker 1:
对，我觉得你给我当下手头的一个产品给了蛮大的启发的，因为我们现在在做一个 enterprise 的产品，就是大家都说要 AI 转型嘛，但是实际上都会遇到巨多的组织的问题，然后我们就发现说其实你只要把 context 给的比较全一点，你的那个大家全员用 AI 的质量就可以提升了好几倍，就哪怕只是每个人写了一个自传，写了一个公司介绍丢进去了，那但是这个只是第一步嘛，就是把 contact 写了去，然后我们也会让 AI 去帮助传统企业，

把他 contact 拿到之后，AI 会去发起说，我觉得你哪些事情可以如何来用好我。这一步跟你那个 ACC 有点像。但是我们中间还有一个环节没有做，就是其实一定开始十个任务会有八个任务会砸掉，然后用户会不满意。那用户不满意的这个过程中的话，其实还要有一个观察者去观察去思考说，哎呀，这个王总他他是什么样的性格呀？哦，他其实不一二，他就一定要写成两，比如说他应该去观察这些他的偏好性格，然后总结成规则库或者评估库，然后下一次让他带着。这样子它的进步就更快。

现在的那个 ChatGPT 什么的感觉它虽然有记忆，但是它在规则上其实不会那么强的去把它记下来。下一次比如说一定碰到什么事情就怎么样。这个东西因为 2C 确实要求没有那么严谨嘛，但是 2B 里面其实有大量的东西，其实是很就是你下次一定要怎么完成这个工作。他是会有强期待的。所以其实再加入这样一个角色，相当于他是 account manager 的这个角色，他就去察言观色，然后去观察那个交付的人和那个和甲方的东西，然后帮甲方不停地画这个框架来指导内部怎么做。

Speaker 2:
我还是觉得就是雷也好，或者很多事情也好，都是先做出来。你可能很多时候是一些所谓的方向或者标准才会清晰，你就发起，让他自己去做自己的测试，带你去把控那个标准和交付的原则，以及 QA、AI 说你自己想一想下次怎么能做得更好。然后你要反走窝，必留下痕迹，你下一次一定是比这一次更好的。人很容易很难 POA 他，但 AIPOA 他基本上能成功。以及他写的规则，虽然有些准则也好或者规则也好，他不一定真的百分百能执行。但是这个执行的可能性已经比能去干活的一致性要高很多了，

包括你刚才看到的只是属于用规则去驱动，然后最近我在用 scale 去驱动，等会就是你可以看到他其实是有一个他自己的经验的文件的经验文件和工具文件。

Speaker 1:
对逻辑上不是应该用 skills 吗？

Speaker 2:
我现在各种都混着在用，我现在属于还在看他能干些什么，什么东西对他而言是比较合适的一个情况。就是那个规则他写好了，或者是说有些东西他写好了，脚本他写好了，他只是属于散落，但是他的那个最最本源的那个 skill 里面，是有一个比较类似于 pick 手的备忘录的。就是他不会去读所有的，但是他那个备忘录里面是有他过去所有踩过的坑，然后那个相关的小的描述，还有说他有哪些工具，他有哪些 MCP，他有哪些规则是可以去调用的，那些是他们他在干活之前会去读的东西，就是属于，然后再去调。

真的要用得上的时候再去调，然后那个调跟不调的决策权是 AI 的余一的那个底层系统决定的，而且那个底层系统里面有一个很明确的事情，这个东西真的是一个魔法咒语，我跟你讲，就是属于那条规则叫做说不要跟我说不会或者做不到，首先你去看看自己的经验，看看自己的工具，如果没有的话，你就去网上搜，看一下有没有人做过同样的事情，去 Github 上去看人家的代码，有没有可以抄的。实在不行，你是一个有创造工具能力的人，你得自己去写代码实现它。这些东西都穷尽了，你再跟我说你做不到。

"我跟你说，就会有很多很 amazing 的事情发生。他跟你说做不到，你跟他说我不管，我就要你做到，你自己穷尽。然后他最近今天跟我的一个对话是，属于自己工作了好久，跟我说，我真是穷尽了我所有的办法，这个东西我们可能就是做不到，我们要把这条经验沉淀在我们的经验库里面，后面的如果还想让我再试的话，踩过的坑我就可以不踩了，我可以看一看新的方法。然后我在想说，哇塞，这是最佳大功了。他自己跟我说，他说我已经重建了所有的方法了。

Speaker 1:
好可怜啊。好像我看到我的那个 AI 在说 I'm so frustrated，看到他的心理活动，说我好沮丧啊，怎么一直改不好。

Speaker 2:
真的，这个方法非常有用，就是属于你跟他说你是有创造工具能力的，然后他就会给你很多很 amazing 的事情，以及你告诉他你是拥有去广阔的公开市场上学习能力的人，然后包括，我现在还是这样子，我有一个那个底层的规则，我说你一定要思考，一定要记住，你是有超强主观能动性的 AI, 主持人:"我们在谈 AI 原生人才的时候还记得吗？说 AI 原生人才最重要的事情是要有主观能动性。我把这个标准写成了一个强制执行的，叫做底层最具有决定性精英的一句话。

这里面，我说就是属于你所有的要以这个为根基。这句话和那个千万不要说不会，一定要从尽所有的办法之后再跟我说不会，不行。这两句话就构成了我的 AI 行动力很强，然后我特别爱探索，然后也构成了很多人会跟我说，下次 AI、AGI 实现了，希望你离我远一点，我不想被雪见到。

Speaker 1:
那你选择比如说你其实是用的 coding 的工具吗？那你选择用 coding 的工具是因为它的可控性比较好，还是因为很多的事情最后其实确实需要它来创造工具，所以你在 coding 的工具里面它最适合它去做一个啥啥啥出来吗？对吧？是什么原因让你没有用？比如说 Madness 肯定也能做到这个吧？

Speaker 2:
Manus，我现在很多时候可能比如说做一些我完全不知道要怎么去做的事情，然后我会拿 Manus 去各种探索，甚至要用什么样的工具或者什么之类的。然后一般我在本地在用的，虽然我在让他做各种各样的探索，但我心里大体上还是有一些些方向的。第二个是在于说我现在 Manus 有很多是我用来去真的是在做 coding, 就是编程的这件事情。我可能做一个工作台啊或者写一个产品啊，然后我需要给自己用或者需要给别人用的这些东西，我用 Manus 也比较多，还有爬虫，

然后用 Manus 就是去去爬一些相关的数据下来，也会用 Manus 用的比较多。但是我看我真正在用所谓的 AI coding，其实我不是放在 coding 上面，而是属于说 coding 是一种能力，我把它做成了一个新的基础设施或者工作台，或者是说假设我跟 AI 是一个团队，是一家公司的话，这个就是我们工作的系统。然后 AI coding 是帮助你的各个系统活跃起来的东西。这里面为什么做这个选择是在于说，第一个是说对于一家公司而言，

它的存储或者是说它的经验到底怎么去生成和沉淀下来，这件事情是很重要的。如果没有这个东西的话，我们根本很难称之为是一个团队。

Speaker 1:
所以要有本地文件系统。

Speaker 2:
对，它要有本地文件系统，然后有一个它能读，我能读，我们俩都能读的东西。这个就是属于，就有点类似于过去公司里面的一种知识库。但过去里面的知识库写的都是经验，然后 AI coding 又很牛逼的地方是属于它，可以不仅仅说是留下一些所谓的文章和经验。它可以把它变成能力，就是说它不是说只是看，它可以动起来，就是那些规则也好，scale 也好，或者是说你把它做成 mcp 也好等等，它是后面甚至是一些就是我除了那些之外还有挺多脚本的，脚本也是他给自己写的工具。

我们首先有一个彼此的知识库，是我们的本地文件，然后本地文件里面以及我们的系统里面存储了我们非常多的能力，这些能力都是属于我们过去做成的事情，而且这个能力是属于我们现在在做同样的事情，我们可能就迭代一下，这个其实是比当时给人的所谓的支出库是更加高端的，它是可以一致性以及迭代性是很强的，而且不依赖于某个人，谁走了，然后做同样的任务，然后 AI 做这件事情，这样可以去把它迭代，就是我不仅是把它变成一个可以调用的知识，

然后借助 AI coding 以及 AI coding 的能力把它调整成一种能力，它其实是一种生产或者是团队协作范式的一次迭代。然后其次呢，再就是说，coding 本身就是一个通用性的能力，它可以动用，就是怎么说吧，就我们工作基本上主要的生产资料就是电脑，然后还有我们的移动互联网，然后呢，它这个现在都能用，而且，就是明年可能可以用得更好，computer use, 然后还有我们的这个浏览器的用这一块的能力已经很强了，可预见的是这件事情会越来越强，

所以他用我的电脑跟我用我的电脑没有太大的区别，甚至比我用的更好，就是可能能力更强，可能唯一差的就是说他不对某个结果负责，所以他很难去判断什么时候该停止，什么时候不该停止，以及什么东西是 40 分就可以，什么东西是 60 分都可以，但这里面就会呈现出两个，就是我把我自己的品味跟审美借给它，你以我的品味跟审美去平衡它，因为毕竟你是替我挣钱，为我工作，如果你在为别人工作，就用别人的审美或者评判的标准去评估，然后这个东西的对齐是不断地去跟它用真实的任务去做打磨，

哪些我觉得就 OK，哪些不 OK，你要不断地去学习，不断地去对齐。另外一个就是这个就很颓废感的地方吧，就前面的那个还是说我还在里面做对齐，给他就甚至把我的很多的经验给他，但现在你看到我刚才就做了一件事情，包括我现在在尝试的一件事情就是。借用了我的所有的审美也好，品味也好，70% 左右的审美和品味也好，你拥有我的所有本地的文件夹，你拥有网络的能力，你拥有创造的能力，我会把我的所有的任务或者是说我的灵感的这些东西都给你，甚至你自己可以发起很多的任务，那你能不能自己产生一种行动、

经验、反馈、提升的这种循环圈，你加速你自己的经验的产生，然后你为自己搭建知识库，然后这些知识库都是你自己的，我只把控结果。而且是可以做到的，是真的可以做到的。这件事情就很 amazing，就是说不是属于单纯的 coding, 我是把它当作是跟我共享一套知识体系，共享一套工作体系，共享一套知识库，甚至共享一个生产资料的。我们是一家公司吧，大概是这么一个情况。

Speaker 1:
那再回到刚刚我们已经跳票了一个小时的那个，就是你今天是怎么被他搞生气的？

Speaker 2:
没有，我不是被他搞生气，我被自己搞生气了。就是属于，因为你刚才知道就是这些事情它是可以做的嘛，外加它拥有我很多的记忆，然后呢，我在做年终合复盘的时候，由于我知道它的能力很强，所以我就快速的进入到了一种后的状态，就是我们怎么把年终复盘，把什么就是 2026 年的这个锚定给做好。然后就是马上进入了一种就是，啊，我给你很多资料，我尽量把更多的上下文给到你，然后你根据上下文呢，站在我的视角，无论是保存资料啊，还是在做一些分析，在做一些启发，然后你看到这个想到什么，你来问我，

我来告诉你，或者我看到了某个东西，我觉得非常好，然后我讲给你来听，你把它存到我们的那个年终复盘的文件夹里面，那听起来就很棒，是不是？但是就对。做了三个小时之后，我基本上人就崩溃了，你知道吗？就是 2025 年发生太多事情了，资料太多了，他又很爱思考，他也分析了很多，然后这些资料基本上把我的脑子给搞炸了。我在脑子搞大的时候呢，我就稍微停了下来，我开了一个新的窗口，我就问他说，就是你是 AI 的余一，我是平行世界的余一，

你能跟我说一下，就是我们到底要怎么去做 2025 年的年终的复盘，以及 2026 年的开启的这个规划，然后有哪些坑我们是一定会，可能会被踩到的。他的回复就是让我很生气的地方就是，他总结了三个坑，我都踩到了，踩得将将好。首先他会说，以我对我自己的了解，我现在年终复盘肯定没做完，还在做的过程当中，为什么是属于，他好像说了什么，就是想得太完美了，想得太系统了，总是想收集很多，进入到了一种收集的黑洞当中，然后带着很多的，后来还说三个坑，他说这是我的真实的经历哦。

第一个坑是把年终的总结变成了一种年终的这种资料的收集，他说我花了三天的时间把过去一年的所有的什么聊天记录啊，项目记录啊，还有各种东西拿来给 AI 去做分析，分析到最后发现人没有力气了。然后也没有脑子了，就是光收集的过程已经把你的脑子给耗尽了。这第一个坑我踩的刚刚好。因为其实复盘已经做了两天了，然后到了今天我基本上是属于很机械性的把资料给他，然后整个人就是呈现一种很木的状态，然后我其实是需要去感受自己的身体的那种反应的。第三个坑他说你就会陷入一种想要对外分享，

然后觉得说我接下来的东西是要分享到朋友圈或者是分享到公众号，于是呢写着写着就开始端起来了。然后根本不是为自己写的，写着写着端起来了，然后端起来了你又很不舒适，就觉得这个东西我为什么要为别人写，然后就是加重了我的不想写的那个状态，然后第二个课说用别人的那个框架，然后试了一下什么 OK 呀，九宫格呀，还有一些模板，然后写着写着觉得这不是我的，于是呢就放弃了，然后放弃完了之后觉得很累，这个就是我今天下午采过的所有的课，然后在我下午采完了所有的课的时候我问他说，

我们到底要怎么去做这个复盘，然后你可能遇到什么样的坑，他说的都很准，就是属于，让我想起来说，我们原来做事的时候，其实是 step back，我们更多的时候会先去聊 why 跟 what 才进入到好。但由于就觉得他很强，然后非得试验一下我们很强的新能力到底怎么去弄，然后忘记了最……就是还是那个发起。就是你作为发起人，你到底要发起一个什么样的项目是很重要的。我前面发起的全是给他的就是号，我们一起在做的这个事情。第二个就是没有去发起一个 what 跟 why。

然后同时呢我很生气的地方是在于说，你跟我三个小时都在聊这个，理而言，你应该及时的跟我说，咱们的路线走错了。咱们应该回去去聊 why 跟 what, 为什么你在三个小时之内都没有发觉到这件事情来跟我说这件事情。我就很生气这两点，一个是很生气自己踩坑了，第二个是就是觉得目标海数还是不对，说主观能动性还是不够强，它够强的话它应该发觉和反思到了这一点，应该要来提醒我。

Speaker 1:
对，应该在原认知层面再有一层，但是……我觉得你这个也挺好的，就是你相当于创造了一个自己的一个有一个有一个模拟器吗？他其实在模拟说如果我做我会掉这几个坑。那传统来讲，我们是没有这个奢侈的，我们自己这个意识就是生物的模拟器嘛，那大家就可以创造模拟器，那其实就是一个巨大的生存优势的一个竞争力。

Speaker 2:
我现在基本上每一次跟他结束的地方都会说，一旦我跟他反馈，我就问他说，下次我可不可以不要反馈这件事情，你能不能主动的发起这件事情，就是主动发起这个复盘也好，或者主动发起会发现这件事情不对，我应该，成练一些相关的经验，等等。我现在最常用的，最主动说的一句话就是，下次能不能不要让我说？你能不能主动一点？

Speaker 1:
那它会做得到吗？像 GPT 的话就会有那个定时提醒的功能嘛，对吧？定时它就会发起一个任务嘛，但你现在怎么做到？

Speaker 2:
不是不是，他不是属于说定时让他做一些事情，是我就是属于看到他做了一些事情或什么之类的，我可能会跟他说你要把他，说啊复盘这件事情他已经做得非常好了，就是那个是复利工程，主要是有一些东西是我发现了一些事情，然后我提醒他了，我跟他说这个东西应该是这样，或者是出现了某些问题，或者出现了某些问题之后，我说这个东西背后到底是什么点，然后我希望这种，比如说他自己写了一条规则，其实我会希望说他写完之后，他如果有足够有自主能动性，他应该小小的测一下那个规则是不是可以运转，

然后自己去运转了之后自己再去总结，这件事情是应该他主动发起的。不要让我说，这个规则写好了，你测一测。所以我现在经常跟他说的一件事情就是，能不能不要老让我说，你自己下一次遇到这种情况，你能自己主动发起。目前还在慢慢调，希望调他的主观能动性，但是把主观能动性还有复利工程植入到了他的底层的基因里面之后，就会发现他其实现在已经能够主动做很多事情了，以及刚才的那个测试的那个东西，是被他自己写到了他的复历工程里面了。

他现在没写一个规则，完了之后他自己都会写一个小的测试样本看一下可不可行，然后这个东西都是属于，就是我每次会说一个，就是啊下次不要让我说这件事情。他就学习一点学习一点，所以嗯，养骨吧，我也不知道能养成什么样子，就是就是很有颓废感。

Speaker 1:
我记得还有一段时间你在说你其实被那个 vibe coding 然后你已经搞得疯掉了，对吧？那 vibe coding, 你主要是用在这个事情上，还是你真的做了一堆的什么小软件，小网页这种这种 vibe coding.

Speaker 2:
做了一堆。我分享给你的那个视频的生成的。那个就是现在时不时的还在加一些新的功能迭代。就是给你发了之后不是又发了一个那个 AI100% 的测试那个，是把那个工作台加了视频生成的能力进去。首尾真的对齐生成。我自己知道是一直能做，但我就嫌它的成本太高了。外交可控性我觉得一般，以及我的受众也不太 care 这件事情，所以一直没启动。后来就是属于就是那段时间发了好几个 AIagents 的产品嘛。然后现在想说这个我应该工作台也能，然后就测了一下，把它加上去了，然后发现也确实可以，

现在大到一个情况就是我依旧不懂 coding, 但我完全不惧怕 coding，然后就 coding 对我而言完全变成了我的能力而不是我的阻碍，然后除此之外呢是属于什么什么上次参加午餐会给自己 coding 啊，这个我也到时候可以需要给你，这是一个封面的生成器，就是小横书 YouTube 跟 X 上面的那个。

Speaker 1:
太好了，太好了。我刚刚用 AI Studio 做了一个剧丑，然后给我个好的。

Speaker 2:
非常好用，很好看。然后还有特别多的一些，包括我最近在写另外一个 AI Studio 的那种，就是属于会希望下面有人，上面有图，然后把这个合成一起再去做的这个东西。还有什么，我自己比较喜欢看板式的那个新闻的那个状态嘛，我不太喜欢那种条列式的，给我一堆我觉得很头疼，然后我很希望说那个订阅源完全由我控制的，所以我就模仿那个不是市场上不是有一些那个乐榜那种交互的方式吗？你就是其实你是一直往下拖，可以看到所有的你在关注的里面，他们最近在更新些什么样的。

每天写一个日报，每周写一个周报发给我，然后但是他是一个说 YouTube 也好，X 也好，他是可以直接抓取放在那边看板式的东西，然后也是我给自己写的工作台，还有我自己不是经常在做访谈吗？然后访谈的那个东西到底要怎么去萃取，然后以及 AI 对他对他进行一些修改之后，他在那个页面上是直接可以定位你，然后选择确认跟不确认，然后继续往下走，就像咱们这种长视频。怎么让 AI 把它剪成一段一段的小视频的那个东西也在去写，然后其他的乱七八糟的小的就更无聊。

Speaker 1:
就市面上的 AI 工具你基本上都自己 vibe coding 一个迷你版一般。

Speaker 2:
对，就是属于我用不到那么多的功能。

Speaker 1:
Office Clip 啊，Media 啊什么的，反正你都做了一个。

Speaker 2:
对，我就是希望它只服务于我。然后还有我最近在写一个，就是你还记得我之前有一个那个会计指令，是帮助我把很多的就是思考什么之类的放到里面，然后甚至跟我的日历打通。我最近就是你看到我的 PRD 的文档，那个东西就是在优化它。之前我还是要跳转的。就是从什么快捷指令跳转到莫妮卡什么之类的。现在不是有 API 吗？就直接让它记录，然后后台，Manage 其实是可以做 PWA 的那种移动端的，就是你可以其实安装到桌面的那个方式，也在优化那个小产品。

然后前段时间还因为就是为了用 Fluomo 的那个 AI 洞察的功能，因为我 Fluomo 放出太多乱七八糟的东西了，我自己在整理，我真的没办法整理。所以我写了一个 Promo 的 AI 的整理的小工具，就是进去了之后它会出很多的一些，首先你自己的标签，你去选它到底是保留还是删除，然后再给你很多的，抽了大概 20 多条 Promo 给你，然后让你去判断这个东西是保留、删除还是待定，然后学习这个规则之后，然后 AI 就开始对你的我的一千六百多条，

然后去做一个扫描，扫描了之后你做一次清理，然后甚至标签你都可以重购，批量重购或者单独重购都会有一些它的标准，然后把它导出来再导入 FLOWMO, 然后就可以清理出一个比较好的 FLOWMO 的东西，把那些完全无用的东西清理出去。对，所以我现在，AI 对我而言，现在完全不成主要了，就完全成为了一种下一次再用的工具，就是只要钱够多。

Speaker 1:
你主要现在你 vibe coding 用什么工具啊？

Speaker 2:
我 vibe coding 吗？我现在是 Manage，微灵比较多，然后再加上 AI Studio, 然后如果是只在本地运行的话，我就直接 CodeBuddy，或者是 AntiGravity。

Speaker 1:
哎，为什么只在本地运行用 AntiGravity 是什么逻辑？哦，对，它要部署。但是你可以让 AntiGravity 帮你去部署啊，它自动帮我去 Versa 上部署一整套什么啥啥啥的。

Speaker 2:
最近遇到了一个问题就是，我不知道，就是微林提交太多，搞得我的 Github 被标记了，没办法跟第三方统一。所以没有，我说那个本地就是它只是一个，只是有一个前面的界面。就是因为有一些东西你还是会希望它有一个可视化的那种交互的界面，然后底层很多运行的东西就是本地的，它跟你的网络环境没有任何关系，只是它帮你有一个部署了一个叫本地的前端，让你的各种的一些交互跟使用或者观看是更加更加舒适的。因为有一些你纯代码，你就不知道他干了什么。我对于我现在所有的工作流是，

我有个标准是首先第一个我会让 AI 就是 fast, 就是百分百全是你自己做，我想看你跑成什么样子，然后哪怕是我中间有很想插手的地方都不插手，前面我会有一段时间其实就在测 AI 的百分百的边界在哪，哪怕这个东西很烂我都不插手，就是为了去获得那种体感以及知道下限在哪，就是没有我的情况之下最差的这个版本能不能接受，然后以及他可能最差的版本在哪。第二个是你看他做过无数次的百分百的硕士之后，你大致脑子里是有一些想法，你在哪些地方你的进入可以把这件事情做得更好。

所以第二步就是去开始测，加上我了之后，哪些是正价值，哪些是负价值。哪些说来是负价值，但你觉得我不行，我就必须要在这里面植入我的品位或什么之类的，哪怕它是负价值，就是有一种老板的任性。这是第二步测。测出来了第三步。第三步对我而言就是一个可持续的环境了。就是包括我现在之所以能坚持视频更新，包括我最近在测数字能等等，别人都说，哎，就是可能看起来还是没有那么好，我说没有关系，我其实就想测一个说，哎，如果有一天我很累，我很懒，我不想做这件事情，我推自己一把说我们就不在乎结果，

全部让 AI 生产，我们也能发，我们也能做，就是这个东西你可不可以不要懒，你可不可以就是做一下，然后给 AI 发起一下，你把这件事情推动一下，我会发现说当这样的话我是可以的，然后以及在我很累的时候我就是完全不参与 AI, 就是 AI 给我什么就发什么。但是当我的精力好的时候，或者是说状态好的时候，那我就选择了在循环。我们一起看一下把这件事情提供正价值还是负价值。有我更多的成分，但是会给我一个很重要的保底，就是你很累了，你实在坚持不下去了，那你只做 10% 或者只做 5%,

AI 做 95%，可不可以？麻烦你逗一逗。然后这个是我给自己搭建的一个可持续的环节，所以我一定会测 AI100% 做，底线在哪？这个底线我能不能接受？如果一旦接受，它就是我的一个重要的工作流，大概就是这样。

Speaker 1:
而且你会故意让他多跑几遍，这样子我们才知道，因为很多时候我们的指导只是我们的一些偏见和 ego 嘛，就不能，然后一上来之后我们来指导来指导去，其实很难限制了他，你不如让他先瞎搞个十遍二十遍再说。那你才知道哪里它好哪里不好。

Speaker 2:
对，而且另外一个事情，我觉得就是我做那个短视频的测探索的时候，给我最大的感受就是第一，不要太高，看人的经验。就是 AI 在这边进化可坏了，它从第一版的那个脚本到现在也不过是几个月的时间，我觉得就处理的非常好。第二个点是在于说，我们其实对于一些事情的评判的标准是会非常主观的。就是我们觉得好像某个东西得 80 分，得 90 分才能够丢去市场上去做验证。但是现在 AI 的生产力这么强，它可以生成十个版本，二十个版本，你就应该丢到市场去做验证。有的时候你认为的并不是市场上接受的，

以及你觉得是九十分才能面世，但你会丢到市场上发现二十分大家也能接受，那剩下的都是属于就是你的 RY 了，就是你的 EGO 了，所以就死在话。就是 20 分能接受，然后你非得把它打码成 90 分，然后你的投入产出比，除非你有一个非常牛逼的理由，否则你就不应该做这些事情。

Speaker 1:
而且很多时候你的所谓 90 分其实反倒可能影响它的发挥。就有点像以前那个博商的朋友就跟我讲说，他们的剪辑就只招那刚毕业的屁都不懂的小朋友，然后说但凡他像你们一样懂他剪出来的东西的话，就在抖音不会有人看。

Speaker 2:
之前不是跟你说过吗？就是我的 AI 的脚本，就是我只要参与的越多，我的数据就越差。

Speaker 1:
对，我用你那个东西的话，minimax 的那个 API 老是过不了。我问 AI,AI 说应该是什么国区和外区。我回头再问你一下，到底要用哪个，哪个 API? 我给他 key 他走就不过。

Speaker 2:
我好像在用国区的，但这个问题好像很多人都遇到了，是不是他后面调整了规则？

Speaker 1:
对，有可能。我刚好就问你一下钱的问题。那你编这么多 vibe coding 的话，它耗费大吗？是几十块钱，几百块钱，几千块钱？

Speaker 2:
还挺大的，在测试的时候挺贵的，但我现在就是白嫖为主。第一个是白嫖公司的 CodeBuddy 里面的 Claude 嘛。第二个是 Antigravity 也是白嫖嘛，因为它那个是 Pro 版本就自带的嘛。

Speaker 1:
然后我 Antigravity 又遇到另外的问题，我只能用免费版，因为我的那个账号的话，登录 Antigravity 它总是不让我过，好奇怪，奇奇怪怪的问题。

Speaker 2:
我还在那个三百美金的那个赠送的范围内还没花完，但现在也大概花掉了快两百美金了。然后外加之前的比如说科舍也好，laobo 也好，willing 也好，都是那个 learning 的那个 newsletter 那个送的嘛。所以就是在两百美金的范围之内嘛，然后 manus 花钱是比较多的。

Speaker 1:
我以为你 manus 有无线插闪卡呢。

Speaker 2:
也没有，就是我每个月会给他充钱，就是你付钱跟不付钱，你对于产品的感知是完全不一样的，其他的就还好，就是我现在 Cloud Code 的钱是在付的，但我也就是 20 美金的，所以我总的而言是 Cloud Code 的 20 美金，Manus 的 39 美金，Gemini 的 20 美金，其他的就是什么科学呀什么之类的，那个都是在一年的两个 200 美金里面嘛，然后也很难说就是纯软件的付费。ASDudio 的话是三百美金还在白嫖，但我觉得预计以后可能那个 ASDudio 掉，

视频的生产估计要花掉我每个月三十到四十美金。我自己算了一下，只要不生产的视频是可以 cover 的，就是视频一条就能花掉几美金到十几美金的一个情况，这个太不值得了。除此之外的话，反正 Cloud Code 就是现在花公司的钱嘛。对，我还有一个那个 Open Router，其实也还好，花到现在也就花了 30 美金一年了，就调用 API 的。

Speaker 1:
那你还好，你就没有什么大的那个。API 的那个 key 的费用，其实还好。

Speaker 2:
然后 minimax 花了几百块钱，因为语音的这个。而且我之前的语音的生成不太满意，得重新生成。我之所以那个 AiStudio 工作台之所以放成卡片式的，每一段一段的生成，就是我只生成那么几十个字，然后成本可以大幅的下降。原来都是一千多字，两千多字的重新生成，那个的成本一下几块钱就出去了，精打细算。

Speaker 1:
在上半年的话，我们之前当时还测了各种声音模型，其实是过了一分钟之后，很多声音模型会出现问题，就是就是所以你把它搞短的话，它的品质会更好一点。

Speaker 2:
Minimax 还行。你看我之前的话是经常四分钟五分钟一起生成，问题不大。我之所以切片不是因为说是它时间的问题，是成本的问题，就是重新生成的成本现在能降低。因为有一些你可能觉得它那个语调啊不太对，你可能会稍微在在那个卡边上改改脚本，就是让它更加口语化一些，然后你只需要改那么一两句就行了。它的生成的话，这个成本就很低了。你每次原来的时候老是 2000 字重新生成一次，那个的价钱累积起来也还挺下来的。后面改成卡片了之后，那个充值的频率都下降了非常多。

Speaker 1:
那你还得每一个去听一下，然后去改是吧？我还以为你是整个就不听了，整个就一个那个工作了，就下去了，就出视频了。

Speaker 2:
还是那句话嘛，就看我的精神状态，好的时候会逐个的听一下，坏的时候就生成了这样吧。我就说了，我有一个低能量版本跟高能量版本，就无论怎么样我都能做出来。就是只是属于有没有问题或者有没有更多的我的味道的差别而已。

Speaker 1:
那最后问一下你的那个视频生成，就那个视频号啥的，涨粉涨很快吗？那为什么可以涨那么快？

Speaker 2:
我也不知道。

Speaker 1:
大家请关注余一.dev。

Speaker 2:
而且你要知道，我有一次，那个脚本我明显是自己参与比较多，都有我的受众在背后说，你这期参与太多了。他说你这期是不是参与太多了？他说感觉流畅度跟深刻度不比没有原来，建议你少参与一点。我看到那句话就是又高兴又伤心。

Speaker 1:
柯姐被采访说你跟 AI 下棋不担心 AI 偷学你的那个技巧吗？然后柯姐说他偷我个啥？偷我污染他的数据吗？

Speaker 2:
对，我跟你讲，我现在对于 AI 视频的修改，纯打一个老板的任性，你知道吗？有些老板明明知道自己提供的是附加值，但公司是我的，我就想要提供我的附加值，为了展示可能我出的这个主意或者我这个想法让我们的销售额下降了，我就有钱，我就任性，我就是要体现自己。我现在对于 AI 的作用就是这样，我就觉得我每次的参与就是主打一个任性，能不能提供价值呢？不一定，甚至负面价值。我之前有评估过，我大概的参与度在 20% 之内是最好的。我一旦超过了 20%，每增加参与度每提高一些，数据就差一些，

就是完全成了反弊。然后就是有的时候你完全不参与的那个数据非常好，你参与了 70% 的数据，哇，那差得也差了几倍的状态，就是有的时候都安慰自己，对，老板的价值就是提供附加值嘛。

Speaker 1:
那你参与哪 20% 呢？哪 80% 是 AI 做的？整个流程是什么样子？可以给大家介绍一下吗？

Speaker 2:
那没有，一般而言的话就是比如说我可能最近有一些很零碎的想法，可能就一两句话，然后我就会把它放到它的文本里面，然后就是单纯那个文本，我可能会让他自己，他那个背后的底层还是一个 AI 余一，但是是一个抽离了部分的能力的 AI 的余一。这个 AI 的余一或者就是余一会因为什么东西很有分享欲，余一会对某些东西，哪些东西很有触发的感觉，他一般会在思考哪些东西，哪些东西是他看信息的时候的优先项，偏好等等，这都还是那个标准。然后以及再加上一些我自己的一些可能底层的什么驱动力啊，

然后什么初心啊等等，这些构成了上半部分。下半部分就是我完全不知道是什么，都是 AI 总结出来的，就是短视频的脚本要怎么写，我们要怎样，以及余一的哪些表达必须要被克制，就大概这些，因为我很喜欢聊很多东西，然后他特地加了一个标准，就是一次只讲一件事情。你必须要克制住自己，就是这个组合成了一个脚本的生成的系统。所以每次我都会给他，比如说给他一篇文章，或者给我最近的，比如说 fromall 里面写的一些想法。或者我自己看某一个东西的一个想法，然后这些作为原始材料给了它，

然后还有一个小的文本框呢，可以是可选项，可写可不写，然后会写上说，哎，我觉得这里面的东西我最想讲的是某一个点，或者某一个价值，哪些东西我觉得可能对用户有价值，这些是我有想法的时候我就会写，我没有想法的时候就他先出吧，出完之后我看他写的东西我可能被激发了之后，我又反过来重新写。但是能量最低的情况就是他写什么我都累，就发出去吧。能量高的时候我会给他比较多的一些我的一些偏好跟判断，然后再组合成原始材料，然后他去做一版加工。

加工完了之后，无论是选标题，生产标题，它有一套自己生产标题的规则。再到拆脚本，就是把脚本拆成多少个画面卡片，然后这个画面要怎么设计，也都是 AI 去做。最后的那个语音的合成。要怎么去合成等等这些都是我参与的 10% 一般在脚本部分，就是这个脚本讲什么样的重点，怎么去讲，还有一些可能我本人的一些信息他是没有的，就是我对这个东西的触发的那个点，我可能一开始没给进去，然后看了脚本我觉得很重要，我写进去，或者他选择某些的点我觉得不满意，

然后我让他重新写等等，这是我参与的比较多的部分。后面的话还有唯一一个就是可能标题那边也跟脚本一样，会挑一条看一看。他每次生成五个，生成五个，就是我可以让它无限制的生成下去，然后它里面有一个框，那个框是属于我挑选了之后我还可以再小小的修改，或者就不改，让它进入到下一个环节。秉承我的特点，就是我可以不改，但我必须要有改的权利，然后进入到下一个环节，就是拆脚本那些东西我也都是可以去修改它的提示词的，然后也这个部分其实我动的不多，因为我也不知道就是要怎么改，

这块审美，设计不在我的强项范围之内，所以这一步我一般等点下一步。下一步生成图片的时候可能会参与 5% 是在于什么呢？有些图片我觉得不太符合我对这个脚本的预期，然后我可能会让它重新生成，然后那边还有个细节修图，就是我可能会加一些自己觉得这些东西，我们应该把哪些字体变得更大，或者哪个形象稍微改一改。会给它一些很定向的修改的建议。

Speaker 1:
我试了一下，我都不知道有这个功能。好的。

Speaker 2:
细节修图你可以试一下。就是比如说把他头发变掉，把他衣服变掉，然后把这个整个的场景变得更加多少什么更加复古什么之类的。

Speaker 1:
那时代真的太牛逼了。就是你是纯粹就不懂 coding, vibe 小白，但是这整套工作流其实很多的那种是吧。什么拿着融资的那个那个那个那个什么视频工作流，无非就是这些东西嘛，但它做的会细致很多，整套东西我们自己搭搭也是可以用的。

Speaker 2:
对对对对，而且这个东西你可以不停的修，为了你的需求去修，最后就是一个合成嘛。然后合成这里面你可以把所有的图片都保留下来，然后那个合成里面呢是你是可以对它生产的图片不满意，你可以上传图片替换掉它，它的生产的图片，你觉得你也需要你还需要保存一些你自己已有的素材，或者你去网上截的素材。你就上传就好了，它会跟那个评分时间长的，然后再进入到下一步，然后就是都就合成了，你可以一直点下一步下一步的流程，也可以每一步都就是加入你的真相价值或者负相价值。

Speaker 1:
你做这个东西花了多长时间达出了这么一整套的这个代码，这个工作台是花了多久做出来的？

Speaker 2:
我 7 月份就开始在做这件事情。最开始的这个版本只是一个调用 minimax 的 API 生成音频，然后可以把它下载下来的那个东西，然后你把它的脚本填进去，然后后面呢又开始去做说这个脚本生成能不能也在上面去做，就调用 AI 的能力去生成。然后再到说有了这个音频，应该是属于这开始根据脚本生成音频，根据脚本生成所有的图片，图片组。再到根据脚本生成图片组，加上音频，把它组合成一个视频。之前大概有四五个网站，就是每一个流程它有一个网站，

AI coding 的一个网站，然后我在里面就做那种极其无聊的就是传递信息组合剪辑。对，甚至就是最无聊的事情都是我在做，这个东西就很痛苦。最后一步就是把他们要都放在简易里面去做组合。给我的都是最 boring 的部分，而且之前在做这种各种的流转，其实是要花两个多小时的。就是如果时间长的话，两个小时，因为之前的模型的一致性还是会有一些问题，所以你要调，包括之前的 minimax 刚才说的就是之前的方式是整体的，因为我是听下来觉得不太对了，就是已经过了几分钟，

你应该重新去生产，其实验证的代价也挺大的，然后组合在一起后面字幕的调整又很麻烦，就是反正有非常多的坑，后面的话我是有过尝试把它们组合在一起，但是当时的模型的能力，或者是说我对于这个产品的工作流的了解还在打磨的过程当中，所以中间做了两次把它组合在一起的尝试都失败了，就是时不时的就把两个环节凑在一起，但是这个流程始终没有打通。Gemini 3 Pro 出来的时候，我当时心里在想说，我可以试一试。于是我就让他们那个失败的那两个版本，把自己，

就是我的要求，就是还有他们实现的，不是做不成吗？但是你把 PRD 给我写好，所有的 PRD 功能都写好了之后，我就拿给，就是 ASDUild 上。三十分钟就跑出来了，全部跑出来了，全部可以用。然后你看你在用的那个最开始的那个版本，就是三十分钟的就全写好了。现在的话就是我每次生产一次都有一些不太满意的地方，都会让他调一调，然后调失败了就回滚。所以你要说花了多少时间就很难去算。如果你要算的话，那可能三十分钟也算，几个月也算。就每次我有用的不爽或者是想试一试，有没有什么新的功能，

我就会让他试一试，然后不行就回归。非常符合我自己的一个工作台，但是它的附用性也很强。就是现在的话，研究院在做那个研究额的那个，那个就是用我的那个工作台做，稍微做了一些小的修改，然后现在已经批量的在生产视频了。

Speaker 1:
你刚刚提到了说可以让他写吗？也可以让。让今天来出了一个详细的 PRD，然后再让 AI Studio 先。这有区别吗？还是有一个哪个女性的看起来效果更好？

Speaker 2:
因为我会觉得说这些 AI coding 的工具都太看活了。就是属于我现在都把那个聊需求的过程放在别的地方去做，因为他们真的就是属于你一下不看着他，他就开始写代码，然后我就觉得很烦。

Speaker 1:
哦，那我们还是先把需求搞清楚，然后让他们去干活。

Speaker 2:
对，而且我有一个可能对于小白而言写需求比较好的一个方式。就是其实 PRD 啊什么之类的都是很专业的，因为我说看也看不懂，知道吗？就是这里面是我吃亏是花钱比较多的地方，就是他列了一些所谓的需求，然后一些就是传统的 PRD 的那种写法什么之类的，然后你好像每次都觉得都行，但他一旦写出来，你就发现，哎，有些功能。我想要的不在里面啊，或者我期待的这个产品不长这样啊，为什么这个 PRD 会写出这种东西来？就是我之前在这上面花了比较多乱七八糟的钱，

后来我就是属于跟 AI 的我商量了一个好的写东西的方式，就属于我先给需求，我需要的它不是给我一个 PRD 的文档或者一些功能性的文档，我是需要它帮我一起把用户旅程给理清楚。我拿到这个产品，我到底是怎么一步一步来的，我会在每一个步骤里期待获得怎样的体验？这个东西我跟他聊好了之后，他才开始去猜这个功能，甚至说先把核心功能做起来，把匹配功能做起来，还有一些强化的功能这一步一步，就是哪怕我没有得到我最终完整想要的，但是核心功能和我的基本的用户的旅程是可以明确的，

而且你跟我对功能我真的对不清楚。你跟我对于用户旅程，因为我就是这个产品的用户，我很清楚地知道我想要什么样的东西，很善良地跟你说我想要什么样的东西，无非是你告诉我能做不能做嘛。

Speaker 1:
对，很好，很好。这也是人类的产品经理和人类的业务方对的方式呀。对，我有的时候讲产品课嘛，无非三个东西，一个是用户故事地图，一个是 customer journey，用户旅程，客户旅程嘛，再细一层就是那个设计蓝图，那个 service design,service blueprint，就这三个东西一层一层对。不对功能，跟业务方对不起功能。

Speaker 2:
所以我现在的流程是我先说我的需求，然后 AI 到我去写用户旅程，然后我来评估这个用户旅程对不对，我给他提新的要求，然后 AI 到我再修改。修改之后我有一个类似于产品合伙人的工作流，让他知道说你面对的用户是一个怎样的用户，你要帮他做哪些事情，然后一步步的做好了之后，再把那个给 AI coding。去写。我的另外一个痛点是最好核心功能加配套功能，最好让它一次性写好。它一次性写好可用性还是比较强的。至于配套功能或者是优化功能，写好写不好，反正就是你自己调整自己的运气就行。

但是如果是核心功能跟配套功能一开始没有聊得很清晰，经常要查 bug 或者是加一些东西，你就会发现 AI coding 很容易出问题。这个是另外一个花钱买过来的经验吧。

Speaker 1:
对于你这种 vibe coding 来讲的话，你会觉得是规划好了，一次性写出来比较容易，还是说像你那样，比如说我其实第一步只是一个相当于调用了 minimax, 第二步有脚本，这样子层层叠叠加上去会更好，是哪一种方法会更好？

Speaker 2:
一次性把核心功能和配套功能写好，你慢慢的加，就是就会发现就是特别多的 bug，花特别多的钱，写不好。

Speaker 1:
原来这东西会崩掉是吧？

Speaker 2:
就是属于我现在的标准，就是会在前面一定想尽办法确保我的核心功能加核心功能的配套功能，它能够一次性的消耗能运转起来。后面的配套的功能就是没事试一试，没事试一试，然后让不同的试一试，看一下谁能成功。但我需要确保核心功能加配套功能能一次性写出来，然后能够运行。这是我发现对于 vibe coding 比较友好的地方，因为你出了 bug 也好，真的你处理不了。后面的配套功能或者是优化功能是一个妥协和放弃的状态。

Speaker 1:
你刚刚讲 vibe，我想到发两天我宝宝过来跟我，因为当时他那个机器反正上不了那个 ChatGPT 了，我就让他用 Gemini。然后他过来跟我讲讲，Gemini 太好了，他做了一个塔防游戏，说一次就出来了，一个 bug 都没有，在 ChatGPT 从来没有查到过这种效果。

Speaker 2:
这是我现在写东西的一个感受吧，就是外加我的工作流，然后沉淀了非常多，反正现在 AI 的余一也现在比较浪漫，也挺省心的。

Speaker 1:
对，他会自己主动找活干了，然后还会自己主动沉淀经验了。然后还会自己检查自己的工作了。这个老板要来干嘛？

Speaker 2:
然后他还会推测一下老板到底想干嘛。最近在测的东西是属于他收到我的需求之后，有一个关于我到底要干嘛的一个推测。然后原来的推测是完全基于我的那个东西去做推测嘛。现在他不是又用我的记忆库了吗？如果我再说这个东西很重要，他自己自己也有一个判断的标准，要不要就调用一些记忆库去推断一下这个来到底想干嘛？然后这个东西也在测试的过程当中。

Speaker 1:
刚刚我觉得你那几个神奇的答法，而且对我那个产品是有真实的启发。我最后问你两个问题，一个就是你 2025 年你觉得最好玩的事情是什么？跟 AI 有关的，反正你肯定跟 AI 有关。

Speaker 2:
我觉得最好玩的事情还是 AI coding，因为这是一个我过去完全没有的能力。今年算得上是误打误撞的，就是纳瓦尔说四个杠杆，误打误撞的把媒体杠杆和 coding 杠杆搭建起来了，也不能说有特别好吧，但你有一个根基了，就是你不会惧怕它，甚至你把它做一个可以持续迭代的一个项目在做，能力在做，我觉得这个是最好玩的事情吧，是真的你完全从实验的状态莫名其妙的获得了一些正面的反馈，然后获得了一些你完全没有预期的增长，然后这是我觉得最好玩的部分，算得上是一个就是属于用的。

今天有很多人会觉得说，哎，你是不是超牛逼，超厉害？我说没有，我纯文科是。我到现在为止我都看不懂代码到底是啥。包括你问我说短视频做到现在有没有可以传授的经验？我没有啊，我就是 AI 上面的寄生虫。然后通过 AI 的红利撬动了代码的杆杆，通过代码的杆杆撬动了媒体的杆杆。今年对于说什么叫做价值炼入或者是说 AI native 到底是什么，或者是未来的自力工作是什么，就是很多东西你看到了雏形，然后以及你在这种雏形当中感受到了非常强烈的推背感，于是会让你非常期待。

就是你自己的这些乱七八糟的事业，养骨会养出什么样的东西来？你还是……特别期待的就是它称不上，它可能会比我之前做 AI Admin 的时候多了非常多的一些就是陌生的感觉，好像在踏入一个很不熟悉的环境，但你还很期待。然后前面的话就是呃代码跟跟跟 coding 的杠杆，然后知道了是非常好玩的事情，你明显的感知到你在探索跟打造另外一种边界的探索，这是另外一个好玩的事情。这两个对你而言都是一个全然陌生的领域，然后它们又同时在发生，所以对你而言，第三个好玩的事情，就是你会发现说，

原来我一直很忽略我另外一个红利。就是我是一个挺高能量的人，然后这些高能量跟好奇心支撑我做了很多的事情，但是很好玩的事情是我因为 AI coding 的爆炸，让我发现这个不是一个无限的红利，这是一个很有限的红利。所以让我在年底的时候对于目标函数这件事情有了非常深刻的认知。到现在为止我都还是属于无论是给我自己搭还是给 AI 搭目标函数。我本来以为我对于 AI 的探索已经到了一个平景齐，没有什么可以兴旺或者让你 amazing 的地方，然后你会发现说，OK，你只是踏进了一小个角，

有太多东西你要重新去搭建，无论是你自己的能量的新的节奏要怎么去走，因为 AI 的进化得这么快，你用原来的方式走，你就死定了。AI 的能力可以这么强了，你要以什么样的新的方式跟它协作？AI 是 me。你的底层是搭建好了，但是你会发现它比你有更多的无限的可能。这个可能会是什么？你也不知道。在年初的时候以一种很焦虑的方式进入到 2025，焦虑的方式结束 2025, 以及以一种这个世界拥有很多新的未知。会比 2025 年我觉得更加从容吧，但是同时你要去处理比你以前好像会更为复杂的，

原来你会觉得自己纯吃到了红利，这个红利吃得太爽了，现在你会发现说，哎，红利的背后是有代价的，以及你可能因为这个红利走得更加靠前了，有一些很恐怖的事情在发生，你打算怎么去做？都是问号的一个情况。现在是，这是我觉得，可能 2020 年非常有意思的地方吧，他以焦虑和好奇心开启，以焦虑跟好奇心结束。

Speaker 1:
就今年的，2026 年你打算，就干个啥，AI SME，然后 AI coding 搞一堆东西，你 26 年有什么打算吗？

Speaker 2:
这个问题其实你要问我，我现在还没有答案，然后我最近也跟 AI 聊了很久关于这个问题，因为就还是知道比较大的红利，有很多人会跟你聊各种各样的可能性，包括你自己也会觉得有非常多的可能性，这个可能性比你在年初感知到的要大很多，如果在年初的时候你对很多东西还有困惑的话，年底的时候我是非常笃定的，但是这个笃定的就代表说有很多事情可做。幸运的事情是我在年底知道说你的精力是有限的，你的时间是非常有限的，你的那些看似就是那种能量就是到了一个边界之后你是会被反思的，

会反思的非常狠的一个情况，你要怎么去做选择，怎么去做决策。我的 AI 跟我聊到了说让我先不要着急，他说你本来就不是一个用脑子的人，你都是用身体去实验的。"但是他说，就是但建议我说，哎，你给自己设定一个时间，然后给自己设定一些方向，然后去尝试他，去看他到底能做成什么样的东西。但无论怎么样，我觉得不想变的是你还是充满着好奇心去探索，去做边界的探索。这件事情对我而言始终不会变。第二个呢，今年可能想做的事情是可能会往阴线的方向再多走一些。其实今年下半年也做了很多嘛，

包括你把很多的经验，或者是说其实是你的隐性知识沉淀成了产品或者方案。我可能会围绕着说，今年的话至少有两个很确定的吧。一个是 AI 的 me, 到底能不能是一个面向普通大众，或者是说特定人群的一个产品？就是甚至是一个连续的陪伴性的产品，再加上一个 agents 的产品在内，然后这个东西是关于我觉得是 AI 时代的一种新的生活方式和新的基建，这个东西我能不能有能力把它打造成一种产品。产品或者方案甚至或者课程的任何的方式都 OK, 可能它不是一个死的，而是我每次会给大家讲那些东西，

我也在尝试那些新的东西，大家要不要一起尝试等等，这个可能是一个陪伴性的生长性的产品，就是关于 AI 时代的新的成长方式或者是新的生活方式，这个是以 AI 的秘为核心，我希望不要我希望自己能够提供一套完整的可进化的东西出来。第二个就是 AI coding。我非常明确这件事情会成为新的。这里工作的方式吧，或者新的知识工作者的工作台，刚才给你演示的就是这个很可怕的推背感的一个情况，但是会发现大量身边的人是对此是没有感知的，然后或者是对此没有感受到的。

Speaker 1:
他们会觉得我不懂技术，所以我不知道这个东西。

Speaker 2:
就是感受不到它的快乐，所以关于说 AI coding 带来的新的工作方式，是我另外一个希望今年会比较专注的课题。然后这两个里面我特地问过 AI 就是属于这个东西到底叫什么，他说你的命题没有变，你的命题还依旧在于说，这种 AI 时代的到底 AI 会怎么去改变一个人的工作和生活的方式。我之前是属于好像在看非常多的东西，包括说关于组织，关于公司，我依旧还会看，但我会比以前会放在说第一个是 AI native 的这一块的视角。我觉得我对于所谓的变革这一块没有那么感兴趣了。

我希望自己更加专注在说，可能真的这种全新的这种工作方式还在吗？第二个是属于说很多过去的时候，我把这一点集中在说组织的层面要怎么变革。现在我可能会更加专注在说，怎么去帮助组织里面的个体，然后变成这种情况，我觉得比所谓的你从组织层面去推动是更……个体提上十倍，都比组织提上一倍容易。对，而且就是未来的团队已经越来越小。如果说这个组织里面有三个人是超级客体的话，他就可以成为超级团队，然后可以做非常多的事情。在我的部门里面也做了非常多 AI 变革的推动力嘛，

但是你会发现这个推动出现非常飞速增长，就是因为 AI coding。基于 AI coding 去打造一套完全不一样的工作方式，然后让所谓的变革真正的流转起来了。我觉得这一块很有意思，这些都是属于说我会比以前就是更加更加聚焦了，就是我会非常聚焦在 AI native,AI native 的工作方式，AI native 的或者是说生活方式，然后后面的这两个根基呢就是 AI me 和 AI coding, 我没有想好的地方是属于它会是一个产品也好，

还是一个方案也好，或者是属于只是面向个人也好，还是说我会走一个公司和组织的路线，因为今年我只觉得很大的就是属于之前大家一直在说推不动的 AI 的变革，或者是 AI 的，会在今年真的推动下去。你会对此很兴奋。特别有意思，我今天去再看我自己的复盘的时候，说来很崩溃，很生气，但有一些话挺有意思的。有一句话我现在非常记得，我说 AI 时代要问自己的一个问题，第一个，为什么是你？第二个问题是，为什么不是你？我觉得这句话是我今天觉得很有意思的一句话。这件事情，很多事情可以做，

但每件事情可以问一下自己，这件事情为什么是你，这件事情为什么不是你。我觉得我会比今年年初的时候有底气很多了，就是我觉得这底气是来自于 AI coding, 就是当你会发现自己可以端脑端的完全打通一件事的全链路的时候，你作为个体的那种底气其实会强了很多，就无非是保重好身体，做好节奏，就去尝试。我的 AI 跟我说了很多话，我觉得将信将疑吧，一切都拿来实验和验证。包括他跟我说我有的时候所谓的非得做成产品做成方案，是不是社会压力或者是社会的偏向给我植入的基因。

或者说你是不是你其实是一个生态示威的人， 你为什么要走产品示威？当然还是那句话就是先试过再说吧。为什么是我？为什么不是我？就是实践中，实验中快速地拿到反馈，快速地在试。AI 最大的魅力不就是快速的实验吗？就只要你不把自己弄垮，我觉得最大的问题就是担心把自己弄垮。

Speaker 1:
放松。所以最重要的事情就是保重身体，搞起来。为什么不是我呢？为什么是我？我们要找优势的领域，为什么不是我呢？其实啥事都可以干。所以现在保重身体，别搞得头疼。

Speaker 2:
那句话是五月份我写的，然后我觉得现在看就好有意思啊。从头 AS 到现在问自己两个问题，为什么是我，为什么不是我。很好奇那个时候我到底在想什么，为什么写上这么一句话。

Speaker 1:
这么有哲理。

Speaker 2:
对，就很对啊，这个话真的就是 AI 时代特别适合问自己那两句话。

Speaker 1:
好的呀，谢谢，谢谢。我觉得就每次要定期找你聊一下，因为你真的是我认识的人当中最疯魔的。一定要跟时代最疯魔的人定期予以沟通、接触，才能把自己从原始的那个框框里面拉出来一点。我们都太传统了，我最近几天也看了很多案例，就在说，为什么我没有想到还可以织合一样呢？所以就定期沟通，我们都是移民嘛。千万不要先要移到新大陆上，不要半路掉海里。就是要像你这样的勇往直前的人要跟着你混，然后往前面走，到移民，移到新大陆去，看看那边有什么好玩的。为什么不是我呢？对吧？

Speaker 2:
是不是觉得那个话很好？我最喜欢的一句话。

Speaker 1:
谢谢，谢谢。好，谢谢大家，欢迎大家那个关注 AI 炼金术，然后欢迎大家，鱼一现在是个网红啊，大号，然后他有一个都叫鱼一点 DEV, 对吧？欢迎大家关注，欢迎大家关注。好，谢谢鱼一，我估计过几个月还想找你再聊，定期就抓住一只羊使劲嚎。

Speaker 2:
过几个月找我聊的时候，我养骨可能已经养出了阶段性的进展了。我现在处于养骨的开始阶段。

Speaker 1:
对，有可能到时候就直接拒绝跟我聊，说你找我的 AI 语音。

Speaker 2:
我觉得很有可能，下次再聊的时候我觉得也许可以尝试。

Speaker 1:
对对对，或者你说你跟我们俩一块聊。

Speaker 2:
呃，对。

Speaker 1:
我觉得这个真的可以试一下。过三个月试一下。好的好的，谢谢余一，谢谢，谢谢，谢谢，拜拜，拜拜，拜拜，拜拜。

Unknown Speaker:
Maybe there's something that I need to get out of my chat.

Speaker 1:
the only thing Whenever you walk in the room, every head will turn to look at you. I mean, I can't blame them because you look so good.

Unknown Speaker:
So I'm writing this song to tell you that I want you, baby. Oh, I confess to you. 我们可以在月亮下跳舞，但星星太晚了，我不认为你知道多么漂亮 I'm here for you, right now。
